Principais classificações ou tipos de holding, então o que nós temos aqui?
Holding pura, sempre que alguém falar, olha, eu tenho aqui uma empresa, é uma holding e é uma holding pura.
Uma holding pura nada mais é do que uma holding que não tem outras atividades econômicas,
a não ser a participação societária em outras empresas.
Então, ou seja, a empresa ela não é prestadora de serviço, não é uma empresa comercial,
não é uma empresa industrial, a única coisa que a empresa tem é investimentos em outras empresas.
Então, se é necessário ter uma contabilidade sobre uma holding pura,
a holding pura vai apenas contabilizar e registrar os resultados das empresas subsidiárias
que ela tem investimento,
da equivalência patrimonial e dos dividendos que ela vier a receber das subsidiárias.
E só isso, a empresa não tem outras atividades econômicas, apenas a de participação societária.
Muitas vezes uma holding pura é importante até mesmo que ela esteja no lucro real,
no sistema de tributação do lucro real, por quê?
Porque ela vai contabilizar resultados,
o resultado de equivalência patrimonial aumentando os investimentos.
A partir do momento que as suas investidas dão lucro,
ela aumenta o valor de investimento, porque as empresas deram lucro.
Se alguma empresa der prejuízo, o resultado de equivalência patrimonial é negativo.
Se der lucro, o resultado é positivo.
E quando nós estamos no lucro real,
não é tributado para fins de IRPJ e para fins de CSLL,
o resultado de equivalência patrimonial positivo
e nem o resultado de equivalência patrimonial negativo.
Isso são ajustados através de adições e exclusões no cálculo do lucro real.
E se a empresa recebe dividendos, dividendos são isentos do imposto de renda.
Então, ela exclui do cálculo do lucro real os dividendos.
Inclusive, esse ano de 2026,
nós tivemos até mesmo uma mudança sobre a regra de tributação dos dividendos,
onde se tributa 10% de retenção de IRPJ
quando são pagos dividendos para sócios pessoas físicas,
apenas sócios, pessoas físicas, num valor acima de 50 mil por mês ou 600 mil no ano.
Então veja que até isso uma holding é uma boa oportunidade de ter uma estrutura empresarial
que recebe dividendos de outras empresas, pode ser de uma empresa só ou de outras empresas,
aonde esses dividendos podem ser qualquer valor, muito acima do que 50 mil por mês e não vai ter a retenção.
Porque essa regra da retenção de 10% de imposto de renda vale apenas para sócio-pessoa física.
Uma holding é uma sócia-pessoa jurídica e não está sujeita à tributação de qualquer valor
que ela receba.
Se ela vem a receber de dividendos, obviamente, se os sócios da holding pura forem pessoas físicas,
aí sim, quando a holding pura for pagar dividendos aos sócios-pessoas físicas,
aí entra na regra dos 50 mil, até 50 mil por mês, isento de imposto de renda
e acima de 50 mil com a retenção de 10% ao ano.
Então, sempre que nós falarmos de holding pura, nós estamos falando de uma empresa
que é uma holding e que ela só tem participação societária, ela não tem outras atividades econômicas.
Nesse caso, a sociedade, a empresa, tem o objeto social exclusivamente de participação no capital de outras empresas.
Existe até mesmo, então, um CNAE específico, um Código Nacional de Atividade Econômica específico,
que é o 6462-00, Holdings de Instituição Não Financeira.
Por que que tem esse CNAE de Holdings de Instituição Não Financeira?
Porque tem um outro que é Holdings de Instituição Financeira.
Então, o governo brasileiro quis...
O governo quis diferenciar as holdings do setor financeiro de instituições financeiras,
que são os bancos, as empresas que são regulamentadas a funcionar pelo Bacen,
pelo Banco Central do Brasil, e todas as outras empresas que não são instituições financeiras,
que é esse CNAE aqui, então, Holdings de Instituição Não Financeira.
Então, é o modelo clássico para a gestão de grupos...
Grupos econômicos focando em decisões estratégicas e alocações de recursos.
Obviamente, num grande grupo empresarial, fica muito mais fácil você ter em uma única empresa,
participando, com participação societária, em várias outras empresas,
onde até mesmo consolidado o resultado contábil,
porque se eu tenho...
Uma empresa que participa em outras cinco empresas,
e essas outras cinco empresas são operacionais,
cada um com a sua atividade econômica operacional.
E aí, a partir do momento que elas vão tendo os seus resultados anuais,
esses resultados vão sendo consolidados e distribuídos dividendos para a holding.
Então, a holding é que mantém o controle de todas as cinco empresas,
e ela faz a gestão e a alocação de recursos.
Fica tudo centralizado em um único lugar.
É muito mais fácil você controlar e centralizar o comando,
vindo tudo de uma holding para as outras cinco empresas do mesmo grupo econômico.
Então, altamente utilizado em grandes grupos empresariais, em grandes grupos econômicos.